ARTICLE 1
Spanish Title: Comparecer y responder
English Title: Appear and respond

Content:
La gravedad del contexto internacional exige del Gobierno, más que eslóganes, pedagogía, búsqueda de apoyos y altura institucional Laguerra de Donald Trump y Benjamín Netanyahu contra Irán,además de violar el derecho internacional, es de una extrema peligrosidad por sus potenciales efectos económicos globales y la más que probable extensión de la violencia por parte del régimen iraní a todo Oriente Próximo. Tiene razónel presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en su exigencia ayera Estados Unidos, Irán e Israel para que pongan fin inmediatamente a las hostilidades y utilicen las vías diplomáticas para resolver el conflicto. Carece de fundamento y razón, en cambio, eldesaforado ataque de Trump a Españay sus toscas amenazas de bloqueo comercial, como si se tratara de un país enemigo en vez de un aliado de la OTAN y el anfitrión en su territorio de dos importantes bases militares de gestión conjunta. Sánchez respondió ayer con la lectura de un comunicado desde La Moncloa después de que Trump, en otro exceso histriónico desde el Despacho Oval, arremetiera contra el Gobierno español por el veto al uso de las bases de Rota y Morón para operaciones vinculadas a la guerra de Irán, que se suma al agravio deno haber aceptado elevar caprichosamente el gasto en defensa al 5% del PIBcomo exigía Trump. Sánchez ha reivindicado la claridad y la consistencia de la posición española ante esta crisis bélica. Para ello rescató el eslogan “no a la guerra”, la consigna que galvanizó a la opinión pública española contra la guerra de Irak en 2003. Pero un eslogan, por hábil que sea, no basta en un contexto tan grave como el actual. La posición multilateralista española en defensa de la legalidad internacional y contra el uso de la fuerza es correcta y coherente con el sentir mayoritario del país. Pero un tuit y un vídeo sin preguntas no es la manera de defenderla. La situación requiere exponerse a preguntas, una comparecencia parlamentaria inmediata y, sin duda, informar de manera directa al líder de la oposición. También buscar complicidad en Europa antes de hablar. Elcanciller alemán, Friedrich Merz, que estaba sentado junto a Trump, quedó impávido en el momento de la furiosa diatriba, sin salir en defensa de un socio europeo como hubiera exigido un mínimo sentido de solidaridad. España recibió ayer el apoyo de la UE frente a la amenaza comercial, pero no en su posición sobre la guerra. Esta falta de altura institucional en la defensa de la legalidad internacional hace que España aparezca como un país dividido que se ofrece a la interferencia e incluso a la humillación, algo que debería preocupar por igual a Gobierno y oposición, en vez de convertirse en munición para la pelea partidista. Nadie debería dejar pasar las graves e irresponsables imputaciones proferidas por el secretario del Tesoro, Scott Bessent, acusando a los españoles de“poner en peligro la vida de los estadounidenses”. Según Sánchez, España debe estar preparada ante la eventualidad de una guerra larga, con numerosas bajas y consecuencias económicas graves. Ahora es urgente repatriar a los millares de españoles que se hallan atrapados en zona de guerra. Se han anunciado ayudas especiales para mitigar los efectos económicos del conflicto sobre los trabajadores, los hogares y las empresas, como en anteriores crisis. Estas dos tareas que acertadamente se propone el Gobierno merecen también el mayor consenso social y político posible, algo que solo se logra con transparencia, argumentos y debate, sin límite y sin descanso. Confiarlo todo a un eslogan es ponérselo muy fácil al trumpismo español para dividir una posición de Estado. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accedeaquípara contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseñaaquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedesconsultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.

ARTICLE 2
Spanish Title: Nombramiento inadecuado
English Title: Improper appointment

Content:
La propuesta de un alto cargo de Hacienda para dirigir la Airef es un desprecio a la necesaria apariencia de imparcialidad de las instituciones independientes Cristina Herrero cerró el pasado martes su etapaal frente de la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal (Airef) y, para sustituirla, el Consejo de Ministros propondrá la próxima semana aInés Olóndriz, actual secretaria general de Financiación Autonómicaen el Ministerio de Hacienda. Sobre el papel, el currículum de Olóndriz resulta impecable, con gran formación académica y una dilatada carrera profesional, tanto en el sector público como en el privado. Pero en la práctica, Olóndriz va a tener que evaluar las mismas políticas de las que ella misma ha sido responsable en el Ministerio, como la quita de la deuda a las comunidades autónomas o la propuesta del modelo de financiación autonómica, y su juicio estará inevitablemente bajo sospecha. La controversia está servida. El nombramiento debe ser ratificado por el Congreso. El Gobierno repite un patrón de nombramientos descuidados que no tienen en cuenta el daño que la imagen de falta de imparcialidad hace a las instituciones independientes del Gobierno. Así ocurrió conJosé Luis Escrivá, que pasó directamente del Consejo de Ministros a presidir el Banco de España, oDolores Delgado, que pasó de ser ministra de Justicia a fiscal general del Estado.Son profesionales capacitados para los respectivos cargos, pero sus nombramientos resultaban a todas luces inadecuados. Esta política de nombramientos va en detrimento de la calidad de nuestras instituciones y de la propia democracia. La Airef nació,precisamente de la mano de José Luis Escriváen 2014, con una misión clara: supervisar las cuentas públicas con criterios técnicos, lejos del ruido político. Es unpapel incómodo por definición, pero imprescindible. Herrero ha defendido con gran empeño la independencia de la institución y lo ha hecho hasta el final. En su despedida, ha denunciado la anomalía que supone la falta de Presupuestos y ha criticado la propuesta de reforma de la financiación autonómica o la sostenibilidad del sistema de pensiones. Gracias a ese empeño, la Airef ha contribuido en estos años amejorar medidas como el Ingreso Mínimo Vital.La independencia puede ser incómoda para el Gobierno, pero contribuye a mejorar la eficacia de sus propias políticas. La fiscalización independiente es un pilar esencial para la calidad democrática, la transparencia y la rendición de cuentas. Así se recoge como un objetivo en laAgenda 2030de Naciones Unidas y en los principios de la OCDE sobre gobernanza pública. Las políticas públicas deben ser sostenibles y cumplir con el propósito para el que se diseñan y para ello es indispensable una evaluación autónoma. Despreciar la apariencia de imparcialidad de una institución como la Airef abunda en un precedente que empobrece la democracia y es muy difícil de revertir. ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accedeaquípara contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseñaaquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedesconsultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.

ARTICLE 3
Spanish Title: Cuba, país borrado
English Title: Cuba, erased country

Content:
Tras 67 años, el régimen castrista solo ha traído una devastación que tardará años reconstruir Se ha dicho hasta la saciedad que la culpa es de los yanquis. Que todo habría sido distinto sin el embargo. Se omite, claro, que el embargo nunca ha sido tal, que Cuba ha comerciado con muchísimos países. En el mismo sentido, se ha llevado a alturas mitológicas el argumento de los logros que el régimen castrista alcanzó a tener en salud y educación. Menudos logros subsidiados por el totalitarismo soviético. Valiente educación que ordenaba a los lectores qué leer y qué no leer. La verdad es otra. Todo comenzó cuando el barbado redentor bajó de la Sierra Maestra con la actitud que recogeríauna canción que se volvió popular: “Y aquí pensaban seguir / jugando a la democracia / y el pueblo que en su desgracia / se acabara de morir /(...)/ Y se acabó la diversión / Llegó el Comandante / y mandó a parar”. Detengámonos en cada línea. Bajo el régimen de Fulgencio Batista, Cuba no “jugaba a la democracia”: era una dictadura brutal que había interrumpido la continuidad republicana. Al llegar el Comandante no la “mandó a parar”. Más bien instauró la primera dictadura del continente que no se avergonzaba de su nombre: concentración absoluta del poder en su persona, supresión de todo vestigio de un Estado de derecho; abolición de todas las libertades, partido único, dogma marxista, campos de reeducación y trabajo, persecución de homosexuales, presos políticos, espionaje y control institucionalizados a cargo de los CDR, Comités de Defensa de la Revolución, que Fidel llamó “un millón de tapabocas”. Un estalinismo con palmeras subsidiado por la patria de Stalin. En vísperas de la Revolución, “el pueblo no estaba por morir”. Cuba tenía el tercer producto brutoper capitamás alto de la zona (superado por Venezuela y Uruguay), la mayor ingesta de proteínas (detrás de Argentina y Uruguay), producía el 80% de sus alimentos y era uno de los países líderes en servicios médicos y educativos. En 1958, para una población de poco más de seis millones de habitantes, había 6.325.000 reses, es decir, una por persona. El consumo anualper capitade carne de res había subido a 50 kilos. Y sin embargo, “llegó el Comandante y mandó a parar”... para siempre. Primero las grandes empresas, luego las empresas medianas y finalmente las pequeñas empresas, germen maligno del capitalismo que era preciso erradicar. Increíblemente, en unos cuantos días de 1968 los CDR expropiaron 58.000 pequeños negocios (incluyendo puestos ambulantes de comida, reparación de calzado, academias de música, salones de belleza, talleres de costura, lavanderías, peluquerías, bares). Paradójicamente, buena parte de esos negocios habían sido creados después de la Revolución. Muchos de aquellos empresarios “pequeñoburgueses” fueron obligados a realizar trabajos de labor intensiva en agricultura o construcción. Y ese año se eliminaron también las pequeñas parcelas campesinas dentro de las granjas estatales (antes las cooperativas se habían convertido en granjas estatales). Fidel fue más allá de abolir el capitalismo: abolió el mercado. La única empresa que el Comandante no “mandó a parar” fue la suya propia: Fidel aspiró a ser el único empresario, el empresario total, en una isla sin empresarios. Pero, eso sí, en su mesa nunca faltó la langosta. Cuando a fines de los ochenta cesó el subsidio soviético (65.000 millones de dólares entre 1960 y 1990) Fidel tuvo la oportunidad de emular a China y abrir la economía (aún conservando el poder total). Por supuesto, la desdeñó.Hugo Chávez reinstauró un subsidio superior al ruso(13.000 millones de dólares, solo en 2010). Frente a la improductividad crónica de las empresas estatales manejadas por lanomenklaturapolítica y militar, Raúl declaró: “Cuba es el único país donde la gente puede vivir sin trabajar”.Y sin embargo se rehusó a introducir una genuina reforma económica, no se diga a considerar por un minuto la apertura política. Tras 67 años de revolución,Cuba se encuentra en la situación inversa a la de 1958. En 2023 la producción azucarera era un 5% que la de 1958, mientras que el ganado porcino cayó a un tercio entre 1958 y 2024. Hace mucho tiempo que Cuba importa más del 80% de los alimentos que consume. En los primeros cinco meses de 2025 las importaciones desde Estados Unidos (pollo, leche en polvo, carne de cerdo) superaron los 200 millones de dólares, un 16,6% más que el año anterior. Entre 1985 y 2023 las exportaciones cubanas disminuyeron en 78%. Hay 2,9 millones de reses para poco más de 9 millones de habitantes, pero matar vacas está severamente penado. El consumo anualper capitade carne de res es de 438 gramos: el 0,8% que en 1958. ¿Es esta toda la verdad? No. La verdad es mucho peor.Me escribe Miriam Cabrera Infante: Cuba es un país borrado, sus bellísimos edificios son escombros donde la gente se sienta para morirse. Dicen que el mal olor es inaguantable. Cuba, que olía tan bien, es lo que más recuerdo y añoro: ¡cómo se pasaba del jazmín a la gardenia, al galán de noche, a la madreselva, al platanito maduro frito, miles de olores maravillosos que el trópico acentúa! Por desgracia ahora solo acentúa la peste, hasta las plantas se ven mustias, y la gente es otra… De las cenizas de varias generaciones Cuba tendrá que reconstruirse. Y la gente volverá a leer con libertad. A leer a Guillermo Cabrera Infante. Enrique Krauzees historiador y ensayista. Autor de libros comoEl poder y el deliriooSpinoza en el Parque México(ambos en Tusquets).  ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accedeaquípara contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseñaaquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedesconsultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.

ARTICLE 4
Spanish Title: Los coleccionistas invisibles
English Title: The invisible collectors

Content:
Los compradores que recorren las grandes ferias se limitan a encarnar el tópico del arte como valor de cambio “Una colección es un autorretrato hecho con obras de arte”, dijoel añorado medievalista Jaime Barrachina,conservador delMuseo Castillo de Peralada,en una memorable conferencia pronunciada en la Universidad de Barcelona en 2015. Con su inconfundible voz de oboe y vestido con un polo oscuro con la marca de una conocida fábrica cubana de puros habanos, Barrachina diseccionó durante una hora el coleccionismo con su gracia y maestría habituales. Habló de la necesidad de estudiar el coleccionismo desde otros ángulos, como la forma en que se distribuyeron las obras en el espacio en la posguerra, lo que él denominabael “estilo Parador”,en alusión a la cadena hotelera pública creada por Alfonso XIII; un estilo que abarcaba alfombras y tapices de alta época, donde lo auténtico se mezclaba con lo falso, lámparas facticias con pie de columna barroca y pantalla de pergamino recortada de un cantoral, y que influyó en la decoración de muchos hogares de la época. También reivindicaba las colecciones hechas por mujeres que por entonces comenzaban a salir a la luz. Y las colecciones de los historiadores del arte, poco conocidas, por la aversión de los mismos a que nadie pudiera decir que se aprovecharon de sus conocimientos para construirlas, algo absurdo: “¿No se aprovecha de sus conocimientos un médico para vivir mejor o un arquitecto para tener una mejor casa?”, argumentaba Barrachina. Los historiadores del arte o los anticuarios suelen tener casas donde las piezas dialogan entre ellas y crean un clima visual que explica bien la persona que allí habita. Una casa es un refugio, una guarida, y la huella de la vida queda marcada en los objetos, en el arte, en los libros de sus propietarios. No hay nada peor que una casa vacía, un hogar convertido en habitación de hotel, algo que hoy abunda. Y no es una cuestión de dinero —a partir de 50 euros puedes comprarte un grabado, y un original por lo que vale una buena cena—, sino de educación, voluntad y gusto. Como un consumado biólogo, a Barrachina le gustaba equiparar las colecciones de arte con las raíces de las plantas en un ejercicio estructuralista ingenioso e ilustrativo. No les voy a cansar con las equiparaciones que aquel día formuló. Me sorprendió que Barrachina no se fijase en una de las tipologías del coleccionismo que a mí más me gusta: la de los artistas. Muchos creadores compran para afirmarse: buscan en las obras lo que en el arte antiguo puede anticiparles; ven las obras del pasado como embriones de las suyas propias. Algunos dejaron casas preciosas, comola maravillosa de John Soaneen el barrio londinense de Holborn oel Cau Ferrat de Santiago Rusiñolen Sitges, por poner como ejemplo algunas de las que más me gustan, auténticos espejos de sus almas. Hoy, los artistas contemporáneos conocen muy bien el engranaje de la industria y, con parte de lo que ganan vendiendo sus cuadros, compran obras de los maestros antiguos. Hace poco más de un siglo, el escritor Stefan Zweig escribióLa colección invisible, cuento incluido luego en el tomoCalidoscopio, donde explora como pocos esta patología humana, a medio camino entre la pulsión posesiva y la conquista de la inmortalidad, que denominamos coleccionismo. Un funcionario se había dedicado a coleccionar grabados de los grandes maestros (Mantegna, Durero, Rembrandt) con enormes sacrificios, hasta atesorar la mejor colección en su género de la Alemania previa a la Primera Guerra Mundial. En la posguerra, cuando el coleccionista ya era un anciano ciego, su mujer y su hija habían vendido, sin avisarle, parte de la colección para poder comer y habían sustituido los grabados por burdas copias para que el ciego no se diese cuenta cuando repasaba, orgulloso, sus álbumes. Un anticuario le visita para preguntarle sobre su colección y se ve envuelto en el engaño que han urdido sus familiares. El magistral relato de Zweig explica muy bien lo que es una colección. En rigor, una colección es una coalición, es decir, un conjunto de piezas adquiridas para completar un grupo.Cuando el coleccionista desaparece,su colección muere con él, porque coleccionar suele ser un ejercicio personal e intransferible, muy difícil de legar a la siguiente generación. Normalmente, cuando muere el coleccionista, sus herederos consideran la colección un problema que hay que solucionar cuanto antes, más que una ilusión que se deba perpetuar. El coleccionista es un idealista que vive a través de sus obras mientras sus descendientes acostumbran ser unos pragmáticos que no saben qué hacer con ella y se la quitan de encima vendiéndola porque hay que vaciar pronto el piso, sin preocuparse mucho de su valor, que, a fin de cuentas, es relativo porque a ellos no les ha costado nada, y la balanza entre lo sentimental y lo material casi siempre se inclina del mismo lado. Los coleccionistas son gente dichosa, decía Goethe, y tenía razón. A menudo, especialmente en nuestro país, donde el arte es sinónimo de lujo y no de cultura,se confunde al coleccionista con el rico.Y entonces el arte, como poder simbólico, pasa a ser una cosa de gente pudiente que afirma su posición económica a través de los grandes nombres. En parte es verdad. He ido a casas de coleccionistas que te reciben con unbasquiatde dos metros cuadrados en el vestíbulo, en el lavabo tienen un lienzo de Picasso, y una cabeza de Plensa refleja su blanco esplendor en las aguas de la piscina, todo para que te enteres de con quién estás hablando. Son los coleccionistas que salen en las películas,siempre ligados a las grandes ventas internacionales,donde el arte no es más que una mercancía de lujo que se exhibe en los mercados de Londres, París y Nueva York. Son los coleccionistas que se pasean en las moquetas de las grandes ferias de las vanidades del arte dejando una estela de glamur. Pero estos no son ni representan todo el coleccionismo: son la parte más visible, pero se limitan a encarnar el tópico que ha calado en nuestro imaginario colectivo: el arte como valor de cambio, los cuadros equiparados a las joyas y los Ferrari. Pero no todo el coleccionismo es así, ni todos los coleccionistas son propietarios de empresas que cotizan en el Ibex. Existen otros coleccionistas, otras raíces, mucho más humildes, de los que nadie habla. Son los coleccionistas invisibles. Me refiero al médico que hace guardias para comprarse el cuadro que no le deja dormir desde que lo vio en una galería; o al funcionario que prefiere adquirir un arca gótica que irse de vacaciones al otro lado del Atlántico; o al joven que pide dinero a sus padres para comprarsesu primer dibujo de Nonell.O al profesor de Igualada que, con gran esfuerzo y la ayuda de una madre amorosa, reunirá el dinero que no tiene para adquirir un objeto que le alegrará la vida para siempre. Son personas inquietas y cultas que leen y van a exposiciones y a los museos, queno han sucumbido a los vientos de lo nuevo,que no pertenecen al rebaño que sigue a pies juntillas todos los preceptos actuales: la apología de la ignorancia, el desprestigio del pasado, la desmaterialización de la cultura y la sobrevaloración de lo emocional sobre lo material, lo tangible, los objetos, el arte. A ellos, hay quien los llama frikis; yo los llamo sabios. Como los monjes medievales, estos coleccionistas, estas raíces ocultas e invisibles, siguiendo con el símil de Barrachina, pero fértiles y nutritivas, serán capaces de preservar la memoria del mundo. Artur Ramones historiador del arte y anticuario.  ¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción? Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro. ¿Por qué estás viendo esto? Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS. ¿Tienes una suscripción de empresa? Accedeaquípara contratar más cuentas. En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseñaaquí. Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedesconsultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.

ARTICLE 5
Spanish Title: ‘Cruise, entusiastas de las cuatro ruedas’
English Title: 'Cruise, four-wheel enthusiasts'

Content:


